ID: 1
1.根据国际设施管理协会的界定，下列设施管理的内容中，属于物业运行管理的是（）。 
A.财务管理 
B.空间管理 
C.用户管理 
D.维修管理 
答案：D 
解析： 国际设施管理协会（IFMA）所确定的设施管理的含义包括物业资产管理和物业运行管理。如下图所示： 
2.关于《项目管理知识体系指南（PMBOK指南）》中项目集和项目组合的说法，正确的是（）。 
A.项目组合的管理包括识别、排序、管理和控制项目等 
B.项目组合中的项目一定彼此依赖或有直接关系 
C.项目集指的是为有效管理实现战略业务目标而组合在一起的项目 
D.项目集中不包括各单个项目范围之外的相关工作 
答案：A 
解析： B：项目组合指的是：“为有效管理、实现战略业务目标而组合在一起的项目、项目集和其他工作。项 目组合中的项目或项目集不一定彼此依赖或有直接关系。” C、D：项目集指的是：“一组相互关联且被协调管理的项目。协调管理是为了获得对单个项目分别管理 所无法实现的利益和控制。项目集中可能包括各单个项目范围之外的相关工作。” 
3.关于施工方项目管理的说法，正确的是（）。
A.可以采用工程施工总承包管理模式 
B.项目的整体利益和施工方本身的利益是对立关系 
C.施工方项目管理工作涉及项目实施阶段的全过程 
D.施工方项目管理的目标应根据其生产和经营的情况确定 
答案：A 
解析：； 
4.关于项目结构分析的说法，正确的是（）。 
A.同一个建设工程项目只有一个项目结构的分解方法 
B.居住建筑开发项目可根据建设的时间对项目结构进行逐层分解 
C.群体项目最多可进行到第二层次的分解 
D.单体工程不应再进行项目结构分解 
答案：B 
解析： A：同一个建设工程项目可有不同的项目结构的分解方法，项目结构的分解应与整个工程实施的部署相 结合。 C：如对其进行第二层次的分解，其中软件研发、生产功能区包括：软件研发生产大楼和独立式软件研发生产基地。其他功能区也可再分解。某些第二层次的项目组成部分（如独立式软件研发生产基地）还可再 分解。 D：单体工程如有必要（如投资、进度和质量控制的需要）也应进行项目结构分解，如一栋高层办公大 楼可分解为： （1）地下工程。 （2）裙房结构工程。 （3）高层主体结构工程。 （4）建筑装饰工程。 （5）幕墙工程。 （6）建筑设备工程（不包括弱电工程）。 （7）弱电工程。 （8）室外总体工程等。 
5.下列项目策划的工作内容中属于项目决策阶段合同策划的是（）。 
A.项目管理委托的合同结构方案 
B.方案设计竞赛的组织 
C.实施期合同结构总体方案 
D.项目物资采购的合同结构方案 
答案：C 
解析： A：项目实施的合同策划 B：项目实施的合同策划 D：项目实施的合同策划 项目决策阶段合同策划，其主要工作内容包括： （1）决策期的合同结构。 （2）决策期的合同内容和文本。 （3）实施期合同结构总体方案。 
6.下列项目策划的工作内容中属于于项目实施管理策划的是（） 
A.项目实施期管理总体方案 
B.生产运营期设施管理总体方案
C.生产运营期经营管理总体方案 
D.项目风险管理与工程保险方案 
答案：D 
解析： A：项目决策阶段管理策划 B：项目决策阶段管理策划 C：项目决策阶段管理策划 项目实施的管理策划，其主要工作内容包括： （1）项目实施各阶段项目管理的工作内容。 （2）项目风险管理与工程保险方案。 
7.施工总承包管理模式与施工总承包模式相比在合同价方面的特点是（） 
A.合同总价可以一次确定 
B.分包合同价对业主相对透明 
C.不利于业主节约投资 
D.确定建设项目合同总额的依据不足 
答案：B 
解析： 施工总承包管理模式与施工总承包模式相比，在合同价方面有以下优点： （1）合同总价不是一次确定，某一部分施工图设计完成以后，再进行该部分施工招标，确定该部分合 同价，因此整个建设项目的合同总额的确定较有依据。 （2）所有分包都通过招标获得有竞争力的投标报价，对业主方节约投资有利。 （3）在总承包管理模式下，分包合同价对业主是透明的。 
8.结合项目的施工组织设计及自然地理条件，降低材料的库存成本和运输成本，属于成本管理的（）措 施 
A.组织 
B.经济 
C.技术 
D.合同 
答案：C
解析： 施工过程中降低成本的技术措施，包括:进行技术经济分析，确定最佳的施工方案；结合施工方法，进 行材料使用的比选，在满足功能要求的前提下，通过代用、改变配合比、使用外加剂等方法降低材料消耗的 费用；确定最合适的施工机械、设备使用方案；结合项目的施工组织设计及自然地理条件，降低材料的库存 成本和运输成本；应用先进的施工技术，运用新材料，使用先进的机械设备等。在实践中，也要避免仅从技 术角度选定方案而忽视对其经济效果的分析论证。 
9.下列质量管理体系程序性文件中，可视企业质量控制需要而制定，不作统一规定的是（）。 
A.内部审核程序 
B.质量记录管理程序 
C.纠正措施控制程序 
D.生产过程管理程序 
答案：D 
解析： 程序性文件： 各种生产、工作和管理的程序文件是质量手册的支持性文件，是企业各职能部门为落实质量手册要求而 规定的细则。一般有以下六个方面的程序为通用性管理程序，适用于各类企业： （1）文件控制程序 （2）质量记录管理程序 （3）内部审核程序 （4）不合格品控制程序 （5）纠正措施控制程序 （6）预防措施控制程序 除以上六个程序以外，涉及产品质量形成过程各环节控制的程序文件，如生产过程、服务过程、管理过 程、监督过程等管理程序文件，可视企业质量控制的需要而制定，不作统一规定。为确保过程的有效运行和 控制，在程序文件的指导下，尚可按管理需要编制相关文件，如作业指导书、具体工程的质量计划等。 
10.某双代号网络计划如下图（单位：天）则工作E的自由时差为（）天。
A.15 
B.2 
C.4 
D.0 
答案：B 
解析：标号法 
11.一般情况下当采用施工总承包管理模式时分包合同由（）与分包单位签订。 
A.施工总承包管理单位
B.业主 
C.施工总承包单位 
D.项目咨询单位 
答案：B 
解析： 施工总承包模式和施工总承包管理模式的比较： 
12.关于项目信息编码的说法正确的是（）。 
A.投资项编码应采用预算定额确定的分部分项工程编码 
B.项目实施的工作项编码就是指对施工和设备安装工作项的编码 
C.项目管理组织结构编码要依据组织结构图，对每一个工作部门进行编码 
D.进度项编码应根据不同层次的进度计划工作需要分别建立 
答案：C 
解析： A：项目的投资项编码（业主方）/成本项编码（施工方），它并不是概预算定额确定的分部分项工程的 编码，它应综合考虑概算、预算、标底、合同价和工程款的支付等因素，建立统一的编码，以服务于项目投 资目标的动态控制。 B：项目实施的工作项编码（项目实施的工作过程的编码）应覆盖项目实施的工作任务目录的全部内容， 包括： ①设计准备阶段的工作项②设计阶段的工作项 ③招标投标工作项 ④施工和设备安装工作项 ⑤项目动用前的准备工作项等 D：项目的进度项（进度计划的工作项）编码，应综合考虑不同层次、不同深度和不同用途的进度计划 工作项的需要，建立统一的编码，服务于项目进度目标的动态控制。 
13.关于工程项目质量控制体系的说法，正确的是（）。 
A.涉及工程项目实施中所有的质量责任主体 
B.目的是用于建筑业企业的质量管理 
C.其控制目标是建筑业企业的质量管理目标 
D.体系有效性要进行第三方审核认证 
答案：A 
解析： 
14.关于施工 安全技术 措施要求的 说法，正确 的是（）。 
A.施工安全 技术措施应 包括应急预 案 
B.施工企业针对工程项目可编制统一的施工安全技术措施 
C.编制施工安全技术措施应与工程施工同步进行
D.编制施工组织设计时必须包括专项安全施工技术方案 
答案：A 
解析： B：施工安全技术措施要有全面性：按照有关法律法规的要求，在编制工程施工组织设计时，应当根据 工程特点制定相应的施工安全技术措施。 C：施工安全技术措施是施工组织设计的重要组成部分，应在工程开工前与施工组织设计一同编制。 D：对爆破、拆除、起重吊装、水下、基坑支护和降水、土方开挖、脚手架、模板等危险性较大的作业， 必须编制专项安全施工技术方案。 
15.某工程网络计划中，工作M的自由时差为2天，总时差为5天。进度检查时发现该工作的持续时间 延长了4天，则工作M的实际进度（）。 
A.不影响总工期但其紧后工作的最早开始时间推迟2天 
B.既不影响总工期，也不影响其紧后工作的正常进行 
C.将使其紧后工作的开始时间推迟4天，并使总工期延长2天 
D.将使总工期延长4天，但不影响其紧后工作的正常进行 
答案：A 
解析：本题考察的是自由时差和总时差的概念。 总时差（TPi-j），是指在不影响总工期的前提下，工作i-j可以利用的机动时间。 自由时差（FFi-j），是指在不影响其紧后工作最早开始的前提下，工作i-j可以利用的机动时间。 
16.某工程采用建设项目工程总承包的模式，则项目总进度目标的控制是（）的任务。 
A.业主方与监理方 
B.业主方与工程总承包方 
C.监理方与工程总承包方 
D.工程总承包方与设计方 
答案：B 
解析： 建设工程项目的总进度目标指的是整个工程项目的进度目标，它是在项目决策阶段项目定义时确定的， 项目管理的主要任务是在项目的实施阶段对项目的目标进行控制。建设工程项目总进度目标的控制是业主方 项目管理的任务（若采用建设项目工程总承包的模式，协助业主进行项目总进度目标的控制也是建设项目工 程总承包方项目管理的任务）。在进行建设工程项目总进度目标控制前，首先应分析和论证进度目标实现的可能性。 
17.根据《安全生产许可证条例》安全生产许可证的有效期是（）年。 
A.6 
B.5 
C.4 
D.3 
答案：D 
解析： 安全生产许可证的有效期为3年。安全生产许可证有效期满需要延期的，企业应当于期满前3个月向原 安全生产许可证颁发管理机关办理延期手续。 企业在安全生产许可证有效期内，严格遵守有关安全生产的法律法规，未发生死亡事故的，安全生产许 可证有效期届满时，经原安全生产许可证颁发管理机关同意，不再审查，安全生产许可证有效期延期3年。 
18.某项目地面铺贴的清单工程量为1000㎡，预算费用单价60元／㎡，计划每天施工100㎡。第6天 检查时发现实际完成800㎡，实际费用为5万元。根据上述情况预计项目完工时的费用偏差（ACV）是（） 元。 
A.2500 
B.2000 
C.-2500 
D.-2000 
答案：C 
解析： BAC（BudgetatCompletion）一一项目完工预算，指编计划时预计的项目完工费用。 EAC（EstimateatCompletion）一一预测的项目完工估算，指计划执行过程中根据当前的进度、费用偏 差情况预测的项目完工总费用。 ACV（atCompletionVariance）——预测项目完工时的费用偏差。 ACV=BAC-EAC 
19.建设工程施工合同订立过程中，发承包双方开展合同谈判的时间是（） 
A.投标人提交投标文件时 
B.明确中标人并发出中标通知书后
C.订立、签署书面合同时 
D.招标人退还投标保证金后 
答案：B 
解析： 建设工程施工合同的订立往往要经历一个较长的过程。在明确中标人并发出中标通知书后，双方即可就 建设工程施工合同的具体内容和有关条款展开谈判，直到最终签订合同。 
20.某项目招标时，因图纸、规范准备不充分不能据此确定合同价格而仅能制定一个估算指标，则适宜 采用的合同形式是（）。 
A.成本加固定用合同 
B.最大成本加费用合同 
C.成本加奖金合同 
D.成本加固定比例用合同 
答案：C 
解析： （1）成本加固定费用合同 在工程总成本一开始估计不准，可能变化不大的情况下，可采用此合同形式。 （2）成本加固定比例费用合同 一般在工程初期很难描述工作范围和性质，或工期紧迫，无法按常规编制招标文件招标时采用。 （3）成本加奖金合同 在招标时，当图纸、规范等准备不充分，不能据以确定合同价格，而仅能制定一个估算指标时可采用这 种形式。 （4）最大成本加费用合同 当设计深度达到可以报总价的深度，投标人报一个工程成本总价和一个固定的酬金（包括各项管理费、 风险费和利润）。 
21.建设工程项目管理规划属于（）项目管理的范畴。 
A.工程总承包方 
B.工程总承包管理方 
C.业主方 
D.工程咨询方
答案：C 
解析： 建设工程项目管理规划涉及项目整个实施阶段，它属于业主方项目管理的范畴。如果采用建设项目工程 总承包的模式，业主方也可以委托建设项目工程总承包方编制建设工程项目管理规划，因为建设项目工程总 承包的工作涉及项目整个实施阶段。 
22.关于FIDC《永久设备和设计一建造合同条件》的说法正确的是（）。 
A.适用于由发包人负责设计的工程项目 
B.业主委派工程师负责合同管理 
C.合同计价来用单价合同方式 
D.承包商只负责提供设备及工程建造 
答案：B 
解析： 
23.根据施工 质量控制 点的要求， 混凝土冬期 施工应重点 控制的技术 参数是（） 
A.受冻临界 强度 
B.养护标准 
C.内外温差 
D.保温系数 
答案：A
解析： 施工技术参数：如混凝土的水胶比和外加剂掺量，回填土的含水量，砌体的砂浆饱满度，防水混凝土的 抗渗等级，建筑物沉降与基坑边坡稳定监测数据，大体积混凝图内外温差及混凝土冬期施工受冻临界强度， 装配式混凝土预制构件出厂时的强度等技术参数都是应重点控制的质量参数与指标。 
24.下列职业健康安全管理体系的要素中属于核心要素的是（）。 
A.应急准备和响应 
B.文件控制 
C.法律法规和其他要求 
D.沟通、参与和协商 
答案：C 
解析： 为了更好地理解职业健康安全管理体系要素间的关系，可将其分为两类，一类是体现主体框架和基本功 能的核心要素，另一类是支持体系主体框架和保证实现基本功能的辅助性要素。 核心要素包括以下10个要素：职业健康安全方针；对危险源辨识、风险评价和控制措施的确定；法律 法规和其他要求；目标和方案；资源、作用、职责、责任和权限；合规性评价；运行控制；绩效测量和监视； 内部审核；管理评审。 7个辅助性要素包括：能力、培训和意识；沟通、参与和协商；文件；文件控制；应急准备和响应；事 件调查、不符合、纠正措施和预防措施；记录控制。 
25.工程施工质量事故处理的工作包括：①事故调查；②事故原因分析；③事故处理；④事故处理的鉴 定验收；⑤制定事故处理技术方案，其正确的工作程序是（）。 
A.①－②－③－④－⑤ 
B.①－②－⑤－③－④ 
C.②－①－③－④－⑤ 
D.③－①－⑤－④－② 
答案：B 
解析： 施工质量事故报告和调查处理程序： 
1.事故报告 
2.事故调查
3.事故的原因分析 
4.制定事故处理的技术方案 
5.事故处理 
6.事故处理的鉴定验收 
7.提交事故处理报告 
26.下列建设工程项目进度控制的措施中，属于经济措施的是（）。 
A.重视信息技术在进度控制中的应用 
B.编制与进度计划相适应的资源需求计划 
C.分析设计方案对工程进度的影响，优化设计方案 
D.分析影响工程进度的风险，减少进度失控的风险量 
答案：B 
解析： A：管理措施 C：技术措施 D：管理措施 
27.建设项目 供货进度 计划应包括 的供货环节 是（）。 
A.采购、制 造、安装 
B.采购、制 造、运输 
C.选型、制造、运输 
D.选型、供货、存储
答案：B 
解析： 供货方进度控制的任务是依据供货合同对供货的要求控制供货进度，这是供货方履行合同的义务。供货 进度计划应包括供货的所有环节，如采购、加工制造、运输等。 
28.某施工企业针对建筑主体钢结构工程编制专项施工方案该施工方案应由（）进行审批。 
A.总包单位项目技术负责人 
B.专业分包单位技术负责人 
C.专业分包单位项目技术负责人 
D.总包单位技术负责人 
答案：B 
解析： 由专业承包单位施工的分部（分项）工程或专项工程的施工方案，应由专业承包单位技术负责人或技术 负责人授权的技术人员审批；有总承包单位时，应由总承包单位项目技术负责人核准备案。 
29.应用动态控制原理控制项目投资时，属于设计过程中投资的计划值与实际值比较的是（）。 
A.工程概算与工程合同价 
B.工程预算与工程合同价 
C.工程预算与工程概算 
D.工程概算与工程决算 
答案：C 
解析： 在设计过程中投资的计划值和实际值的比较即工程概算与投资规划的比较，以及工程预算与概算的比 较。 在施工过程中投资的计划值和实际值的比较包括： ①工程合同价与工程概算的比较。 ②工程合同价与工程预算的比较。 ③工程款支付与工程概算的比较。 ④工程款支付与工程预算的比较。 ⑤工程款支付与工程合同价的比较。 ⑥工程决算与工程概算、工程预算和工程合同价的比较。
30.工程成本应当包括（）所发生的，与执行合同有关的直接费用和间接费用。 
A.从工程投标开始至工程验收为止 
B.从场地移交开始至项目移交为止 
C.从合同签订开始至合同完成为止 
D.从项目设计开始至竣工投产为止 
答案：C 
解析： 根据《企业会计准则第15号一一建造合同》，工程成本包括从建造合同签订开始至合同完成止所发生 的、与执行合同有关的直接费用和间接费用。 直接费用是指为完成合同所发生的、可以直接计入合同成本核算对象的各项费用支出。直接费用包括： （1）耗用的材料费用；（2）耗用的人工费用；（3）耗用的机械使用费；（4）其他直接费用，指其他可以 直接计入合同成本的费用。 间接费用是企业下属的施工单位或生产单位为组织和管理施工生产活动所发生的费用。 
31.某投标人在内部投标评审会中发现招标人公布的招标控制价不合理，因此决定放弃此次投标，该风 险应对策略为（）。 
A.风险减轻 
B.风险规避 
C.风险自留 
D.风险转移 
答案：B 
解析： 常用的质量风险对策包括风险规避、减轻、转移、自留及其组合等策略。 
32.某网络计划中，工作N的持续时间为6天，最迟完成时间为第25天，该工作三项紧前工作的最早完 成时间分为第10天，第12天和第13天，则工作N的总时差是（）天。 
A.12 
B.8 
C.6 
D.4 
答案：C
33.某工程施工中出现了意外情況，导致工程量由原来的2500m3增加到3000m3，原定工期为30天，合 同规定工程量变动10％为承包商应承担风险，则可索赔工期为（）天。 
A.6 
B.5 
C.3 
D.2.5 
答案：C 
解析： 
34.对竣工工程进行现场成本，完全成本核算的目的是分别考核（）。 
A.企业经营效益，企业社会效益 
B.项目管理绩效，项目管理责任 
C.项目管理责任，企业经营效益 
D.项目管理绩效，企业经营效益 
答案：D 
解析： 施工成本核算包括两个基本环节：一是按照规定的成本开支范围对施工成本进行归集和分配，计算出施 工成本的实际发生额；二是根据成本核算对象，采用适当的方法，计算出该施工项目的总成本和单位成本。 施工成本核算一般以单位工程为对象。 对竣工工程的成本核算，应区分为竣工工程现场成本和竣工工程完全成本，分别由项目管理机构和企业 财务部门进行核算分析，其目的在于分别考核项目管理绩效和企业经营效益。 
35.下列质量控制工作中，事中质量控制的重点是（）。 
A.工序质量的控制 
B.质量管理点的设置 
C.施工质量计划的编制 
D.工序质量偏差的纠正 
答案：A 
解析： B：事前质量控制 C：事前质量控制D：事后质量控制 事前质量控制： 即在正式施工前进行的事前主动质量控制，通过编制施工质量计划，明确质量目标，制订施工方案，设 置质量管理点，落实质量责任，分析可能导致质量目标偏离的各种影响因素，针对这些影响因素制订有效的 预防措施，防患于未然。 事后质量控制： 事后质量控制也称为事后质量把关，以使不合格的工序或最终产品（包括单位工程或整个工程项目）不 流人下道工序、不进入市场。事后控制包括对质量活动结果的评价、认定；对工序质量偏差的纠正；对不合 格产品进行整改和处理。控制的重点是发现施工质量方面的缺陷，并通过分析提出施工质量改进的措施，保 证质量处于受控状态。 
36.某项目经理超出了注册建造师执业范围从事执业活动，其可能受到的处罚是（）。 
A.暂停注册执业资格1年 
B.销建造师资格证书 
C.记入注册建造师信用档案 
D.处以5万元罚款 
答案：C 
解析： 诚信行为记录由各省、自治区、直辖市建设行政主管部门在当地建筑市场诚信信息平台上统一公布。其 中，不良行为记录信息的公布时间为行政处罚决定作出后7日内，公布期限一般为6个月至3年；良好行为 记录信息公布期限一般为3年。 
37.我国实行建筑业企业资质管理制度、建造师执业资格注册制度、管理人员持证上岗制度，都是对建 筑工程项目质量影响因素中（）的控制。 
A.人的因素 
B.管理因素 
C.环境因素 
D.技术因素 
答案：A 
解析： 在工程项目质量管理中，人的因素起决定性的作用。项目质量控制应以控制人的因素为基本出发点。影响项目质量的人的因素，包括两个方面：一是指直接履行项目质量职能的决策者、管理者和作业者个人的质 量意识及质量活动能力；二是指承担项目策划、决策或实施的建设单位、勘察设计单位、咨询服务机构、工 程承包企业等实体组织的质量管理体系及其管理能力。前者是个体的人，后者是群体的人。我国实行建筑业 企业经营资质管理制度、市场准入制度、执业资格注册制度、作业及管理人员持证上岗制度等，从本质上说， 都是对从事建设工程活动的人的素质和能力进行必要的控制。 
38.最常用的索赔费用计算方法是（）。 
A.总费用法 
B.修正的总费用法 
C.网络分析法 
D.实际费用法 
答案：D 
解析： 索赔费用的计算方法有：实际费用法、总费用法和修正的总费用法。实际费用法是计算工程索赔时最常 用的一种方法。 
39.下列施工现场环境保护措施中，屋于大气污染防治措施的是（）。 
A.禁止将有毒有害废弃物作土方回填 
B.工地临时厕所化粪池应采取防渗漏措施 
C.选用低噪声设备和加工工艺 
D.禁止在施工现场焚烧各种包装物 
答案：D 
解析： A：水污染的防治措施 B：水污染的防治措施 C：噪声的控制措施 
40.根据政府主管部门有关建设工程劳动用工管理规定，建筑施工企业应将项目作业人员有关情况在当 地的就业企业信息管理系统中如实填报，人员发生变更的，应在变更后（）个工作日内做相应变更。 
A.30 
B.15 
C.14
D.7 
答案：D 
解析： 建筑施工企业与劳动者建立劳动关系，应当自用工之日起按照劳动合同法规的规定订立书面劳动合同。 劳动合同中必须明确规定劳动合同期限，工作内容，工资支付的标准、项目、周期和日期，劳动纪律，劳动 保护和劳动条件以及违约责任。劳动合同应一式三份，双方当事人各持一份，劳动者所在工地保留一份备查。 建筑施工企业应将每个工程项目中的施工管理、作业人员劳务档案中有关情况在当地建筑业企业信息管 理系统中按规定如实填报。人员发生变更的，应当在变更后7个工作日内，在建筑业企业信息管理系统中作 相应变更。 
41.某工作有三项紧后工作，持续时间分别为4天、5天、6天，对应的最迟完成时间分别为第18天、 第16天、第14天，则该工作的最迟完成时间是第（）天。 
A.14 
B.12 
C.8 
D.6 
答案：C 
42.建设工程项目总进度目标论证的工作包括：①编制各层进度计划；②项目结构分析；③编制总进度 计划；④项目的工作编码。其正确的工作程序是（）。 
A.②－④－①－③ 
B.④－③－②－① 
C.②－④－③－① 
D.④－②－①－③ 
答案：A 
解析： 建设工程项目总进度目标论证的工作步骤如下： （1）调查研究和收集资料； （2）项目结构分析； （3）进度计划系统的结构分析； （4）项目的工作编码；（5）编制各层进度计划； （6）协调各层进度计划的关系，编制总进度计划； （7）若所编制的总进度计划不符合项目的进度目标，则设法调整； （8）若经过多次调整，进度目标无法实现，则报告项目决策者。 
43.某建设工程项目按施工总进度计划、各单位工程进度计划及相应分部工程进度计划组成了计划系统， 该计划系统是由多个相互关联的不同（）的进度计划组成。 
A.深度 
B.项目参与方 
C.功能 
D.周期 
答案：A 
解析： 由不同深度的计划构成进度计划系统，包括： （1）总进度规划（计划）； （2）项目子系统进度规划（计划）； （3）项目子系统中的单项工程进度计划等。 由不同功能的计划构成进度计划系统，包括： （1）控制性进度规划（计划）； （2）指导性进度规划（计划）； （3）实施性（操作性）进度计划等。 由不同项目参与方的计划构成进度计划系统，包括： （1）业主方编制的整个项目实施的进度计划； （2）设计进度计划； （3）施工和设备安装进度计划； （4）采购和供货进度计划等。 由不同周期的计划构成进度计划系统，包括： （1）5年建设进度计划； （2）年度、季度、月度和旬计划等。 
44.某工程承包人于2018年6月15日向监理人递交了竣工验收申请报告，7月10日竣工验收合格，7月18日发包人签发了工程验收证书。根据《建设工程施工合同（示范文本）》通用条款，该工程的实际竣 工日期、保修期起算日分別为（）。 
A.6月15日、7月10日 
B.7月10日、7月18日 
C.6月15日、7月18日 
D.7月18日、7月10日 
答案：A 
解析：/265 工程经竣工验收合格的，以承包人提交竣工验收申请报告之日为实际竣工日期，并在工程接收证书中载 明；因发包人原因，未在监理人收到承包人提交的竣工验收申请报告42天内完成竣工验收，或完成竣工验 收不予签发工程接收证书的，以提交竣工验收申请报告的日期为实际竣工日期；工程未经竣工验收，发包人 擅自使用的，以转移占有工程之日为实际竣工日期。 保修期：是指承包人按照合同约定对工程承担保修责任的期限，从工程竣工验收合格之日起计算。 
45.根据我国保险制度，工程一切险通常由（）办理。 
A.承包人 
B.监理人 
C.设计人 
D.项目法人 
答案：D 
解析： 工程一切险 按照我国保险制度，工程一切险包括建筑工程一切险、安装工程一切险两类。 要求投保人办理保险时应以双方名义共同投保。 为了保证保险的有效性和连贯性，国内工程通常由项目法人办理保险，国际工程一般要求承包人办理保 险。 
46.某双代号时标网络计划如下图，工作F，工作H的最迟完成时间分别为（）。
A.第8天，第11天 
B.第8天，第9天 
C.第7天，第11天 
D.第7天，第9天 
答案：C 
解析： （1）最早开始时间与最早完成时间从图中找（从早不从晚） （2）自由时差=波形线的长度（不一定，有例外） （3）总时差=本工作和后续线路上所有波形线之和的最小值 （4）最迟开始=最早开始+总时差 最迟完成=最早完成+总时差 （5）双时标网络计划的关键线路确定：从右往左没有波形线的线路 
47.工程质量控制中采用因果分析图法的目的是（）。 
A.找出工程中存在的主要质量问题 
B.找出影响工程质量问题的最主要原因 
C.全面分析工程中可能存在的质量问题 
D.动态地分析工程中的质量问题 
答案：B 
解析： 因果分析图法，也称为质量特性要因分析法，其基本原理是对每一个质量特性或问题，逐层深入排查可 能原因，然后确定其中最主要原因，进行有的放矢的处置和管理。 
48.项目成本指标控制的工作包括：①采集成本数据，监测成本形成过程；②制定对策，纠正偏差；③ 找出偏差，分析原因；④确定成本管理分层次目标。其正确的工作程序是（）。
A.④－①－③－② 
B.①－②－③－④ 
C.①－③－②－④ 
D.②－④－③－① 
答案：A 
解析： 指标控制程序： 
1.确定成本管理分层次目标 
2.采集成本数据，监测成本形成过程 
3.找出偏差，分析原因 
4.制定对策，纠正偏差 
5.调整改进成本管理方法 
49.关于施工项目成本核算方法的说法，正确的是（）。 
A.表格核算法的优点是覆盖面较大 
B.会计核算法不核算工程项目在施工过程中出现的债权债务 
C.表格核算法可用于工程项目施工各岗位成本的责任核算 
D.会计核算法不能用于整个企业的生产经营核算 
答案：C 
解析： （1）表格核算法 优点：简便易懂，方便操作，实用性较好。 缺点：难以实现较为科学严密的审核制度，精度不高，覆盖面较小。 （2）会计核算法 会计核算方法是建立在会计对工程项目进行全面核算的基础上，再利用收支全面核实和借贷记账法的综 合特点，按照施工项目成本的收支范围和内容，进行施工项目成本核算。 不仅核算工程项目施工的直接成本，而且还要核算工程项目在施工过程中出现的债权债务、为施工生产 而自购的工具、器具摊销、向发包单位的报量和收款、分包完成和分包付款等。 优点：科学严密，人为控制的因素较小而且核算的覆盖面较大。 缺点：对核算工作人员的专业水平和工作经验都要求较高。项目财务部门一般采用。
50.某项目施工成本计划如下图，则5月末计划累计成本支出为（）万元。 
A.325 
B.270 
C.18 
D.75 
答案：B 
解析： 10×3+20×4+15×3+30×3+25 =30+80+45+90+25 =270 
51.某工程各门窗安装班组的相关经济指标如下表，按照成本分析的比率法，人均效益最好的班组是（）。 
A.甲 
B.乙 
C.丙 
D.丁 
答案：A 
解析：甲：150000/5400/50=0.556。乙：126000/5000/45=0.56。丙：147000/4800/42=0.73。丁： 129000/5200/43=0.577。甲人均效益最小。 
52.关于施工现场食堂职业健康安全卫生管理的说法，正确的是（）。 
A.食堂制作间灶台及周边帖1.8m高瓷砖 
B.食堂不需办理卫生许可证，但炊事人员须有健康证明
C.除炊事人员和现场管理人员外，不得随意进入制作间 
D.食堂外敞开式泔水桶，并定期进行清理 
答案：A 
解析： A：食堂应设置独立的制作间、储藏间，门扇下方应设不低于0.2m的防鼠挡板。制作间灶台及其周边应 贴瓷砖，所贴瓷砖高度不宜小于1.5m，地面应做硬化和防滑处理。粮食存放台距墙和地面应大于0.2m。 B：食堂必须有卫生许可证，炊事人员必须持身体健康证上岗。 C：炊事人员上岗应穿戴洁净的工作服、工作帽和口罩，并应保持个人卫生。不得穿工作服出食堂，非 炊事人员不得随意进入制作间。 D：食堂外应设置密闭式泔水桶，并应及时清运。 
53.根据《建设工程质量管理条例》未经（）签字，建设单位不拨付工程款、不得进行竣工验收。 
A.专业监理工程师 
B.建设单位现场工程师 
C.政府质量管理部 
D.总监理工程师 
答案：D 
解析： 工程监理单位应当选派具备相应资格的总监理工程师和监理工程师进驻施工现场。未经监理工程师签 字，建筑材料、建筑构配件和设备不得在工程上使用或者安装，施工单位不得进行下一道工序的施工。未经 总监理工程师签字，建设单位不拨付工程款，不进行竣工验收。 
54.将已汇总的人工、材料、机械台班消耗数量分别乘以所在地区的人工工资标准、材料预算价格、机 械台班单价，计算出人料机的表格是（）。 
A.施工预算表 
B.工程量计算汇总表 
C.施工预算工料分析表 
D.顶目造价取费表 
答案：A 
解析： 施工预算的内容是以单位工程为对象，进行人工、材料、机械台班数量及其费用总和的计算。它由编制说明和预算表格两部分组成。 预算表格部分： （6）施工预算表 将已汇总的人工、材料、机械台班消耗数量分别乘以所在地区的人工工资标准、材料预算价格、机械台 班单价，计算出人料机费（有定额单价时可直接使用定额单价）。 
55.根据《建设工程监理合同（示范文本）》，监理工作的内容包括（）。 
A.主持图纸会审会议 
B.主持第一次工地会议 
C.组织工程竣工验收 
D.编制工程质量评估报告 
答案：D 
解析： A：建设单位和监理单位应组织设计单位向所有的施工实施单位进行详细的设计交底，使实施单位充分 理解设计意图，了解设计内容和技术要求，明确质量控制的重点和难点；同时认真地进行图纸会审，深入发 现和解决各专业设计之间可能存在的矛盾，消除施工图的差错。 B：工程建设监理规划应在签订委托监理合同及收到设计文件后开始编制，完成后必须经监理单位技术 负责人审核批准，并应在召开第一次工地会议前报送业主。 C：建设单位 
56.某县一建筑工地发生生产安全重大事故，则事故调查组应由（）负责组织。 
A.事故发生地县级人民政府 
B.国务院安全生产监督管理部 
C.事故发生单位 
D.事故发生地省级人民攻府 
答案：D 
解析：242 ①特别重大事故、重大事故逐级上报至国务院安全生产监督管理部门和负有安全生产监督管理职责的有 关部门； ②较大事故逐级上报至省、自治区、直辖市人民政府安全生产监督管理部门和负有安全生产监督管理职 责的有关部门；③一般事故上报至设区的市级人民政府安全生产监督管理部门和负有安全生产监督管理职责的有关部 门。 特别重大事故由国务院或者国务院授权有关部门组织事故调查组进行调查。重大事故、较大事故、一般 事故分别由事故发生地省级人民政府、设区的市级人民政府、县级人民政府负责调查。 未造成人员伤亡的一般事故，县级人民政府也可以委托事故发生单位组织事故调查组进行调查。 
57.关于国际工程施工承包合同争议解决的说法正确的是（）。 
A.国际工程施工承包合同争议解决中，仲裁实行一裁终决制 
B.国际工程施工承包合同争议解决中，诉讼是首选方案 
C.国际工程施工承包合同争议最有效的解决方式是协商 
D.FIDIC合同中，DAB作出的裁决是强制性的 
答案：C 
解析： A：在我国，仲裁实行一裁终局制。 B：国际工程施工承包合同争议解决的方式一般包括协商、调解、仲裁或诉讼等。协商解决争议是最常 见也是最有效的方式，也是应该首选的最基本的方式。 C：采用DAB方式解决争端的优点在于以下几个方面。 （1）DAB委员可以在项目开始时就介入项目，了解项目管理情况及其存在的问题。 （2）DAB委员公正性、中立性的规定通常情况下可以保证他们的决定不带有任何主观倾向或偏见。DAB 的委员有较高的业务素质和实践经验，特别是具有项目施工方面的丰富经验。 （3）周期短，可以及时解决争议。 （4）DAB的费用较低。 （5）DAB委员是发包人和承包人自己选择的，其裁决意见容易为他们所接受。 （6）由于DAB提出的裁决不是强制性的，不具有终局性，合同双方或一方对裁决不满意，仍然可以提 请仲裁或诉讼。 
58.某钢混结构住宅墙体砌筑时，由于施工放线的错误，导致山墙上窗户的位置偏移30cm，应采用的处 理方法是（）。 
A.返工处理 
B.加固处理 
C.修补处理
D.不作处理 
答案：D 
解析： （1）返修处理：蜂窝、麻面、局部损伤、裂缝。裂缝≤0.2mm，表面密封；裂缝>0.3mm，嵌缝密闭；缝 深，灌浆修补。 （2）加固处理：主要是针对危及承载力的质量缺陷的处理。 （3）返工处理：当工程质量缺陷经过返修、加固处理后仍不能满足规定的质量标准要求，或不具备补 救的可能性，则必须采取重新制作、重新施工的返工处理措施。 （4）限制使用：当工程质量缺陷按修补方法处理后无法保证达到规定的使用要求和安全要求，而又无 法返工处理的情况下，不得已采用诸如结构卸荷或减荷以及限制使用的决定。 （5）不作处理：①不影响结构安全和使用功能；②后道工序可以弥补的质量缺陷；③法定检测单位鉴 定合格的；④经鉴定机构检测达不到设计要求的，但经原设计单位核算，仍能满足结构安全和使用功能的。 （6）报废处理 
59.下列合同事件中，表示承包人工程施工任务结束的是（）。 
A.竣工结算 
B.工程移交 
C.竣工验收 
D.工程保修 
答案：B 
解析： 竣工验收合格即办理移交。移交作为一个重要的合同事件，同时又是一个重要的法律概念。它表示： （1）业主认可并接收工程，承包人工程施工任务的完结。 （2）工程所有权的转让。 （3）承包人工程照管责任的结束和业主工程照管责任的开始。 （4）保修责任的开始。 （5）合同规定的工程款支付条款有效。 
60.关于安全生产教育培训的说法，正确的是（）。 
A.企业新员工按规定经过三级安全教育和实际操作训练后即可上岗 
B.项目级安全教育由企业安全生产管理部门负责人组织实施，安全员协助
C.班组级安全教育由项目负责人组织实施，安全员协助 
D.企业安全教育培训包括对管理人员、特种作业人员和企业员工的安全教育 
答案：D 
解析： A：企业新员工上岗前必须进行三级安全教育，企业新员工须按规定通过三级安全教育和实际操作训练， 并经考核合格后方可上岗。 B：项目（或工区、工程处、施工队）级安全教育由项目级负责人组织实施，专职或兼职安全员协助。 C：班组级安全教育由班组长组织实施。 
61.我国建设工程常用的担保方式中，担保金额最大的是（）。 
A.投标担保 
B.保修担保 
C.履约担保 
D.付款担保 
答案：C 
解析： 履约担保的含义 所谓履约担保，是指招标人在招标文件中规定的要求中标的投标人提交的保证履行合同义务和责任的担 保。这是工程担保中最重要也是担保金额最大的工程担保。 
62.某施工企业承接了“一带一路”的国际项目，但缺乏具备国际工程施工经验的管理人员和施工人员， 这类风险属于建设工程风险类型中的（）。 
A.经济与管理风险 
B.组织风险 
C.工程环境风险 
D.技术风险 
答案：B 
解析： 组织风险，包括： （1）组织结构模式 （2）工作流程组织（3）任务分工和管理职能分工 （4）业主方(包括代表业主利益的项目管理方)人员的构成和能力 （5）设计人员和监理工程师的能力 （6）承包方管理人员和一般技工的能力 （7）施工机械操作人员的能力和经验 （8）损失控制和安全管理人员的资历和能力等 
63.当无驻厂监督时，未做结构性能检查的装配式混凝土预制构件，进场时应按规定进行实体检验，关 于检验数量的说法，正确的是（）。 
A.同一类型不超过500个为一批,每批随机抽取1个 
B.同一类型不超过1000个为一批,每批随机抽取1个 
C.同一类型不超过500个为一批,每批随机抽取3个 
D.同一类型不超过1000个为一批,每批随机抽取3个 
答案：B 
解析： 不做结构性能检验的预制构件，施工单位或监理单位代表应驻厂监督生产过程。当无驻厂监督时，预制 构件进场时应对其主要受力钢筋数量、规格、间距、保护层厚度及混凝土强度等进行实体检验。检验数量： 同一类型预制构件不超过1000个为一批，每批随机抽取1个构件进行结构性能检验。 
64.双代号网络计划如下图，其关键线路有（）条。 
A.4 
B.3 
C.2 
D.1 
答案：B
65.关于工程项目政府质量监督的说法，正确的是（）。 
A.施工单位应在项目开工前向监督机构申报质量监督手续 
B.政府质量监督的性质属于行政执法能力 
C.临时性房屋建筑工程也属于政府质量监督的范围 
D.质量监督机构可以聘请助理工程师协助质量监督工作 
答案：B 
解析： A：在工程项目开工前，监督机构接受建设单位有关建设工程质量监督的申报手续。 C：为了加强房屋建筑和市政基础设施工程质量的监督，保护人民生命和财产安全，规范住房和城乡建 设主管部门及工程质量监督机构的质量监督行为，住房和城乡建设部制定了《房屋建筑和市政基础设施工程 质量监督管理规定》，抢险救灾工程、临时性房屋建筑工程和农民自建低层住宅工程，不适用该规定。 D：监督机构可以聘请中级职称以上的工程类专业技术人员协助实施工程质量监督。 
66.关于工程变更的说法，正确的是（）。 
A.承包人可直接变更能缩短工期的施工方案 
B.业主要求变更施工方案，承包人可以索赔相应费用 
C.工程变更价款未确定之前，承包人可以不执行变更指示 
D.因政府部门要求导致的设计，由业主和承包人共同承担责任 
答案：B 
解析： 根据工程惯例，除非工程师明显超越合同权限，承包人应该无条件地执行工程变更的指示。即使工程变 更价款没有确定，或者承包人对工程师答应给予付款的金额不满意，承包人也必须一边进行变更工作，一边 根据合同寻求解决办法。 根据工程变更的具体情况可以分析确定工程变更的责任和费用补偿。 （1）由于业主要求、政府部门要求、环境变化、不可抗力、原设计错误等导致的设计修改，应该由业 主承担责任。由此所造成的施工方案的变更以及工期的延长和费用的增加应该向业主索赔。 （2）由于承包人的施工过程、施工方案出现错误、疏忽而导致设计的修改，应该由承包人承担责任。 （3）施工方案变更要经过工程师的批准，不论这种变更是否会对业主带来好处（如工期缩短、节约费 用）。 
67.工程咨询服务合同的计价方式主要采用（）。全国统一报名咨询电话：400-861-8800
A.总价合同和成本加酬金合同 
B.总价合同和单价合同 
C.单价合同和成本加酬金合同 
D.总价合同、单价合同和成本加酬金合同 
答案：A 
解析： 工程咨询服务合同的计价主要采用总价和成本加酬金方式。 
68.根据《生产安全事故报告和调查处理条例》,下列安全事故中,属于较大事故的是（）。 
A.10人死亡，3000万元直接经济损失 
B.3人死亡，4800万元直接经济损失 
C.4人死亡，6000万元直接经济损失 
D.2人死亡，9万元直接经济损失 
答案：B 
解析： 
69.关于单位工程竣工验收的说法，错误的是（）。 
A.工程竣工验收合格后，施工单位应当及时提出工程竣工验收报告 
B.工程完工后，总监理工程师应组织监理工程师进行竣工预验收 
C.对存在的质量问题整改完毕后，施工单位应提交工程竣工报告，申请验收 
D.竣工验收应由建设单位组织，并书面通知政府质量监管机构 
答案：A 
解析： 工程竣工验收合格后，建设单位应当及时提出工程竣工验收报告。
70.影响建设项目施工质量的环境因素是（）。 
A.施工现场自然坏境、施工作业环境和技术坏境 
B.施工现场自然环境、施工作业环境和施工质量管理环境 
C.施工现场自然环境、技术环境和施工质量管理坏境 
D.施工作业环境、技术坏境和施工质量管理坏境 
答案：B 
解析： （1）自然环境因素 主要指工程地质、水文、气象条件和地下障碍物以及其他不可抗力等影响项目质量的因素。 （2）社会环境因素 （3）管理环境因素 主要是指项目参建单位的质量管理体系、质量管理制度和各参建单位之间的协调等因素。 （4）作业环境因素 主要指项目实施现场平面和空间环境条件，各种能源介质供应，施工照明、通风、安全防护设施，施工 场地给排水，以及交通运输和道路条件等因素。 
